Понятие Интернет вещей (Internet of Things, IoT) можно представить, как:
- объединение множества объектов (вещей), обладающих встроенными технологиями, в единое целое через глобальную сеть;
- взаимодейтсвие этих объектво друг с другом (получение и обмен информацией) с целью исключения участия человека (полностью или  частично) в решении каких-либо вопросов производсвтенной и социальной сфер деятельности и создания максимально комфортных условий для жихни.

Интернет вещей подразумевает, что человек определяет цель, а не задает программу по ее реализации. Используя искусственный интеллект и машинное обучение, вещи сами анализируют данные, предугадывают желания человека и реагируют на них. Но, так как IoT ориентирован на человека, то ему предоставляется возможность доступа к вещам. Человек постоянно видит актуальную информацию о происходящем, и в каких-то ситуациях конечное слово в принятии решений может оставаться за ним, но при этом ему однозначно будет предоставлена качественная информационная поддержка для выбора этого решения.

Управлять устройствами или контроллировать их, позволяют различного рода приложения. Приложения представляют собой компьютерные программы, представленные в форме данных и команд и предназначенные для получения определенного результата.

Сеть IoT зависит от задач, которые ставятся перед системой. Она может содержать два устройства или миллион, может использовать проводные или беспроводные технологии для передачи данных, может располагаться в одной комнате или охватывать несколько стран.

[[Рождение IoT]]
[[Designing the Intenet of Things]]

Концепция IoT предполагает, что:
1) создается база, абсолютно всех необходимых для умного интернета, знаний;
2) описывается абсолютно все логические правила;
3) интеллектуальные объекты, используя эти знания и взаимодействуя между собой через Интернет, достигают целей, необходимых человеку.

Примерами систем IoT выступают [[ITS]] или [[V2I&V2V]]